糖尿病概述

糖尿病是一种由于胰岛素分泌缺陷或其生物作用受损，或两者兼有引起的以慢性血糖升高为特征的代谢性疾病。长期高血糖会导致各种组织，特别是眼、肾、心脏、血管和神经的慢性损害和功能障碍。

分类：
1. 1型糖尿病：由于胰岛β细胞被破坏导致胰岛素绝对缺乏，通常需要终身注射胰岛素。
2. 2型糖尿病：由胰岛素抵抗和胰岛素分泌不足引起，占糖尿病患者的90-95%。
3. 妊娠糖尿病：妊娠期间出现的任何程度的糖耐量异常。
4. 特殊类型糖尿病：由其他特定原因引起的，如胰腺疾病、药物或化学物质等。

症状：
典型症状包括"三多一少"，即多饮、多食、多尿和体重减轻。其他症状包括疲乏、视力模糊、伤口愈合缓慢等。部分2型糖尿病患者可能无明显症状。

并发症：
- 糖尿病视网膜病变：可导致视力下降甚至失明
- 糖尿病肾病：可导致肾功能衰竭
- 糖尿病神经病变：引起四肢麻木、疼痛等感觉异常
- 糖尿病足：严重可导致截肢
- 宏血管并发症：包括冠心病、脑卒中和外周血管病

诊断：
1. 空腹血糖 ≥ 7.0 mmol/L
2. 口服葡萄糖耐量试验2小时血糖 ≥ 11.1 mmol/L
3. 糖化血红蛋白 ≥ 6.5%
4. 随机血糖 ≥ 11.1 mmol/L 且具有典型的高血糖症状

治疗：
1. 饮食控制：限制总热量摄入，控制碳水化合物摄入，增加膳食纤维。
2. 运动治疗：适当的有氧运动可提高胰岛素敏感性。
3. 药物治疗：
   - 口服降糖药：二甲双胍、磺脲类、α-糖苷酶抑制剂、噻唑烷二酮类等
   - 胰岛素：基础胰岛素、预混胰岛素、短效胰岛素等
   - GLP-1受体激动剂：利拉鲁肽、艾塞那肽等
   - SGLT-2抑制剂：恩格列净、达格列净等

预防：
- 健康饮食
- 规律运动
- 保持理想体重
- 戒烟限酒
- 定期体检，早期发现高危人群

中国流行病学：
中国糖尿病患病率约为11.2%，空腹血糖受损的比例约为50.1%。我国糖尿病患者数量居世界首位，估计超过1.14亿人。 